Спикер 1:
Мы, если договорились, в 11:00, в 11 все, кто на ВКС, все собра- все будут, хорошо? Не я вас жду, а вы меня, ладно.

Спикер ?:
Хорошо.

Спикер 1:
Так, я ж я слушаю вас.

Спикер 2:
Так, давайте я начну. Я лидер команды третьего курса спасибо вам за предоставленные данные. Наша команда их изучила, и у нас вот несколько вопросов по этим данным возникло. Получается, там около трёх файлов. Они имеют один и тот же размер, одинаковое количество столбцов строк, и также первые несколько строк начинаются идентично, то есть они абсолютно одинаковые.
Это там какие-то небольшие изменения есть данных или всё-таки это одни и те же файлы под разными названиями?

Спикер 1:
Сейчас посмотрю. А вы только первые три файла, там же их больше, и они все, я смотрю, разной размерности.

Спикер 2:
Мы просмотрели все данные. Там вот именно три какие-то.

Спикер 1:
Мы сейчас про какие файлы говорим?

Спикер 2:
Так, сейчас... Про эти Ну вот за девятое мая получается, например.

Спикер 1:
Вот, вот эти, вот я вывел на экран вот эти, вот эти данные.

Спикер 2:
Да-да-да.

Спикер 1:
Так, ну они же разные, то есть это данные за разные дни, насколько я помню.

Спикер 2:
Может, не те данные передали Ну вот здесь, например, есть 09.05 2023 и также 09.0523, версия два.

Спикер 1:
Ненавижу Вот, давайте по названию файла. Вот это TC 210 912 230 512. Следующие также называется, только последние цифры 202 305 10.

Спикер 2:
Нет, именно файлы, которые вот в конце самом.

Спикер 1:
Получается, Фи может быть разным. Вот вам надо брать то, что в архиве лежит.

Спикер 2:
Ага, хорошо тогда. Так, и по полю перк. Там получается какие значения может это поле принимать для социальных карт на карте мира? Там уже, ну, небольшое количество, я так понимаю.

Спикер 1:
Слышно сейчас меня интернет почему-то пропадал.

Спикер 2:
Вот сейчас слышно.

Спикер 1:
Коллеги, слышно меня?

Спикер 2:
Да-да-да.

Спикер 3:
Да-да-да.

Спикер 1:
Слышно? Почему-то не слышу...
Сейчас слышно?

Спикер 2:
Да, слышно.

Спикер 3:
Да.

Спикер 1:
Пропал звук. Так, какой вопрос был?

Спикер 2:
В поле перк, какие значения могут быть для социальных карт на мире? Сейчас скажу.

Спикер 1:
Да, это типа льготы. Ну, сделайте выборку, они все там есть.

Спикер 2:
Ага, то есть все значения там в файлах уже есть,

Спикер 1:
Да? Да, да, да, да. Сейчас я сброшу, я раньше тоже был Викл вы ещё спрашивали? Это этот самый автобус. Но могут не водить, поэтому можете не быть. Вот назначение эти полей Я в чат.

Спикер 2:
Просто спасибо большое, видим, да. Ну и по данным там ещё получается, там местное время используется по регионам или же Московское там общее?

Спикер 1:
Да, смотрите, тут бывает, да, там местное время. Ну вот, тут тоже бывают особенности. Как правило, терминальная дата, то есть смотрите, в систе всегда бывает несколько дат. Терминальная дата — это когда сама транзакция была зарегистрирована в терминале. Она всегда по местному времени Когда дальше, если мы говорим про так называемую серверную дату, это дата попадания транзакции на сервер.
Она отличается, всегда отличается от даты на терминале. Ну, по понятной причине, потому что могло быть не свя-не было связи и терминал не сразу, это не онлайновая система, а оффлайновая. Понимаете, в чём разница?

Спикер 2:
Там получается, терминал накапливает транзакции и когда уже связь появляется, она одним тянком отправляет на сервер,

Спикер 1:
Да? Абсолютно верно, да. Вот все практически, ну, в 99% случаев всё, что касается наземного транспорта, не путается с метро, всегда работает в так называемом оффлайновом режиме. То есть Транзакция всегда регистрируется на терминале, то есть терминал всегда её регистрирует и запоминает. А передаёт он её, соответственно, либо через какой-то интервал, это задаётся на терминале, либо когда появляется связь Соответственно, тоже надо на это обратить внимание.
В общественном транспорте при оффлайновом методе оплаты есть так называемый риск первой поездки. Что это такое? Это потерянные по сути деньги и потому что когда вы первый раз на транспорте прислонили свою карту, неважно, транспортную либо банковскую, то первый раз вам всегда валидатор подтвердит, что вы оплатили поездку.
Но Проверка, есть ли у вас деньги, если мы говорим про электронный кошелёк, происходит, либо говорим про счёт на банковской карте, происходит уже позднее. И, соответственно, как это работает? Первый раз вам поверили Второй раз система спрашивает либо у банка, либо, соответственно, у себя смотрит баланс вашей транспортной карты. И если там денег нет, то ваша карта попадает в стоп-лист.
Этот стоп-лист загружается в терминал, и при следующем уже, соответственно, попытке оплатить, если вы не погасили долг по предыдущей, по первой поездке, соответственно, вам говорят, что вы оплатить не можете. Вот это тоже нужно иметь в виду, потому что могут быть, соответственно, ну, это при анализе данных надо учитывать этот режим.

Спикер 2:
Угу, хорошо. Получается, от этого у меня следующий вопрос уходит. Мы заметили то, что там в секунду несколько транзакций может быть, там, ну, допустим, больше трёх. Это техническая особенность вот валидаторов конкретных, то есть они могут копить и отправлять уже пачками, либо же это мошенничество?

Спикер 1:
Смотря какое, смотря какое время вы смотрите.

Спикер 2:
Если время... Внутреннее?

Спикер 1:
Не-не, я имею в виду время в это на одной и той же карте? Это терминальная дата или это серверная дата? Если серверная, такое может быть.

Спикер ?:
Угу.

Спикер 1:
Ну вот, можем файл разобрать вместе с вами. Вот он у меня сейчас открыт, я могу его вывести, дать посмотрим. Сейчас скоро.

Спикер 4:
Можно я тоже вопрос задам? Он у меня сейчас возник в ходе вашего ответа Вот когда насчёт погашения прошлой карты, то есть как это, как это? Я немного не понял, как это происходит. То есть списывает с предыдущей, то есть не получилось у волидатора сразу отправить он Из этого сделал то, что долг появляется у пользователя?
Или как?

Спикер 1:
Смотрите, вся цепочка. То есть есть терминал, да, то, что непосредственно находится в автобусе. Есть сервер, на который, с которым обмениваются данными терминал. Соответственно, сначала терминал, да, всё регистрирует всё у себя, все транзакции, ну, всех типов: и наличные, и безналичные. Вот. Дальше он эту информацию отправляет на сервер.
Все манипуляции с транзакциями, то есть проверка баланса, определение какому, какой абонемент на ней и так далее происходит уже на сервере Понимаете, да, о чём речь?

Спикер 4:
А, понял, получается, и если нету, ну, не хватает денег, получается, на карте, то он их спишет в следующий раз при новой, получается, оплате, да?

Спикер 1:
Не совсем так. Если про банковскую карту говорим, то сервер делает, ну, как правило, четыре попытки на подтверждение списания. Это определяется с точки зрения банковских карт, правилами платёжной системы. С точки зрения транспортной карты, баланс хранится в самом сервере билетной системы, не в банке, а именно билетная система знает, какой баланс на транспортной карте.
И он проверяет этот баланс непосредственно на сервере. Поэтому эти события проверки вот этого самого баланса, они не связаны со скваженностью проведения транзакций. То есть сервер их и делает по тому алгоритму, который на сервере запрограммирован, грубо говоря. Параллельные процессы, скажем так.

Спикер 4:
Ну, понятно.

Спикер 1:
Да, соответственно, если вы в следующий раз пришли, то сервер уже попытается деньги списать, и если, соответственно, ну, не знаю, вам условно стипендию заплатили, у вас появились деньги на карте, да, произошло, произошло списание, то обновятся стоп-листы на терминале, и у вас проблем с оплатой не будет.

Спикер 4:
Да, всё, понял, понял, всё, спасибо.

Спикер 6:
Можно ещё один вопрос вот задать? Вот по поводу серверов. Соответственно, после терминала данные обрабатываются, и сервер сам решает, как заполнять таблицы. То есть каждый регион там или город Ну, у него, ну, есть разный формат, образно или файла, или вообще таблицы, названия столбцов. Вот по поводу этой проблемы. Есть ли какой-то общий стандарт?
По которому придерживаются там регионы, города при заполнении данных или его нету ещё?

Спикер 1:
Нет, во-первых, всегда есть признак региона. Ну, то есть, это не то, что вот база НСИ, она для каждого. Знаешь, что такое НСИ? Нет. Нормативно-справочная информация, то есть это набор справочников, в которых содержатся данные по каждому региону. Как правило, они включают, ну, собственно, вот эти таблички, которые вы видите, ну, я имею в виду отчёт, который я вам переслал, это и есть частично данные из справочников.
Ну то есть, ГРЗ — сокращ- это сокращение от государственный регистрационный номер транспортного средства. Он в справочнике содержится. Для каждого региона, естественно, он свой. Маршруты, перевозчики и так далее — это всё справочники, которые используются для того, чтобы идентифицировать поездку. Естественно, эти справочники уникальные для... Их структура данных в них одинаковая, но данные разные.
Как правило, ну, по крайней мере, в нашей системе мы каждый регион регистрируем, он имеет такое же обозначение, как номера автомобилей.

Спикер 3:
Понятно.

Спикер 1:
И поэтому отчёт, то есть нету сводного отчёта по всем регионам. Такого не бывает. Ну, во-первых, он громадный. Ну вот, отчёт он локализован для каждого региона. Ну, естественно, дальше его можно сегментировать и для каждого перевозчика, для каждого маршрута и так далее.

Спикер 4:
Понятно. А вот ещё вопрос: есть, но, скорее всего, такого нету. А есть такой тип, как пересадка? Ну, то есть денег будет списываться меньше? Или нет?

Спикер 1:
Есть такое. Кстати говоря, вот если вы видели, я вам подсветил сейчас расшифровку полей, там есть поленк. Вот это как раз признак пересадки. Пересадка — это тоже разновидность тарифного плана. Где-то они есть, где-то их нет. Но это касается в данном случае касается оплаты разовых поездок, потому что если мы говорим про абонемент, там понятно, смысла в пересадке нет.
Ну вот. А если мы говорим про разовые поездки, то да, ряд регионов вводят понятие пересадки. Ну, как правило, это пересадка — что такое? Что вы на другом транспортном средстве в течение какого-то периода времени можете проехать бесплатно. Ну, то есть второй раз деньги за вторую поездку не списываются. Угу.
Это определяется правилами, ну, тарифными планами, которые устанавливает регион.

Спикер 4:
Хорошо, спасибо.

Спикер 2:
То есть пересадка — это точная смена маршрута? Или на том же самом маршруте можно?

Спикер 1:
На другом, на том же самом маршруте можно, на это на другом транспортном средстве, потому что чтобы здесь не было двойного списания.

Спикер 2:
Всё, тогда понял, спасибо.

Спикер 1:
То есть гипотетически такая ситуация возможна. Мы, например, в Новосибирске сталкиваемся в пригороде, когда один и тот же автобус едет по одному и тому же маршруту, но маршруты короткие. Ну, просто обслуживает какую-то сельскую местность, да, и тогда это будет тот же самый автобус, тот же самый маршрут. Но должна быть тогда закрыта смена, это должно быть на другой сме-е, ну, на другой смене.

Спикер 5:
А как мы видим, что миро закрыта?

Спикер 1:
Это определяется правилами в самой системе, то есть как есть такое правило, что когда автобус приезжает на конечную, то он должен на терминале, есть специальный режим, называется «Закрыть смену». То есть это делается водителем самим.

Спикер 5:
А в данных есть поле, которое теперь Сергею нужно было поставить отсечку? Ну, правильно я понимаю, что если короткий маршрут, автобус на него выезжает и едет в течение дня по одному и тому же маршруту несколько раз А один проезд правильно?

Спикер 1:
Нет, смотрите, это тоже определяется правилами, которые задаёт либо регион, либо перевозчик, в зависимости от того, кто определяет правила турификации. Потому что, например, берём с банковской карты, вам же не может запретить никто заплатить несколько раз, ну, если вы семьёй, например, едете. Поэтому здесь будет с одной и той же карты несколько транзакций подряд. Это абсолютно нормальная история. Ну вот.
Другое дело, как правило, фрот возникает, если это какая-то безлимитная социальная карта, по которой региону установлено, что по ней можно проехать один раз Ну и, собственно, ей может пользоваться только один человек. Вот тут тогда, да, действительно наиболее распространённый признак фрода, что по безлимитной транспортной карте происходит несколько транзакций, либо в течение какого-то короткого времени,
либо, соответственно, на одном и том же маршруте и на одном и том же транспортном средстве за течение рейса пробивают Ну, это, как правило, сами водители несколько таких поездок.

Спикер 5:
Понятно, спасибо А вот вы сказали, что правила использования вот этих безлимитных устанавливает регион, оно как об этом можно узнать и есть ли какой-то мини-полит какой-то карты безлимитной? Какая-то глубоная?

Спикер 1:
Да, смотрите, обычно сами регионы на своих сайтах, ну, я имею в виду, на сайте региона, на сайте Министерства транспорта публикуют тарифы, которые приняты в регионе. Либо это делает перевозчик, если, соответственно, он осуществляет перевозку и, соответственно, это его билетная выручка. Но вот всё, что касается провоза льготных категорий граждан, это всё определяется, да, нормативными документами в самом регионе.
Как правило, это находится на сайтах Минтранса. Вот я вам пример сбрасывал в чат, посмотрите, ну вот из Омской области, как они пошли даже дальше определили, что является мошенничеством с точки зрения Региона при обслуживании социальных карт.

Спикер 5:
А, понятно. Ещё вопрос. Спасибо большое. Вопрос по этой части. Получается, если каждый регион определяет самостоятельно свои льготные предложения В базе базе данных это где-то хранится и задача собрать в одном пространстве всю эту информацию. Ну, хотя бы для примера, взять несколько регионов Там же ещё.

Спикер 1:
Смотрите, мы сейчас вот как ни парадоксально, её нет нигде, даже в Москве. Мы сейчас во-первых, с правительством Новосибирской области ведём, эту работу для того, чтобы появилась база, потому что есть базы льготников, где люди человеку говорят то, что он, не знаю, инвалид какой-то группы Но как и какие льготы ему полагаются и где, вот эта информация, она находится в разрозненных системах.
Она есть, но она разрозненна. То есть вот спросить у любого правительства региона, даже у Москвы, а что, какому, что полагается какому льготнику и по какой социально значимой услуге, что, как правило, это же не только транспорта касается, вот такого свода нет. Такая задача стоит у Минтранса Российской Федерации. Я не знаю, вы слышали или нет, мы первые в стране на прошлой неделе запустили Макс-ИД на транспорте.
И вот в рамках этой работы мы сейчас с Минтрансом и с Минцифрой России как раз сделали рабочую группу для того, чтобы есть базы, но они не наполнены. То есть, грубо говоря, федеральная Задача на федеральном уровне — собрать всю информацию о льготниках, она стоит. Но сейчас даже в Госуслугах информация есть только по федеральным льготникам.
По региональным и муниципальным, то есть в стране у нас есть три уровня льгот: федеральные, которые применимы ко всем регионам; региональные — те, которые устанавливают сами регионы, ну, в размере области, и муниципальные, которые устанавливает сам город. Ну, как правило, это школьники, они, как правило, попадают под муниципальные льготы. Вот этой информации нет. То есть на федеральном уровне вообще нет, а на региональном уровне она тоже находится в разрозненных источниках, и, соответственно, консолидации её как таковой нету.
У нас есть система, я сброшу в чат руководство пользователя, которая как раз предназначена для того, чтобы регистрировать льготы, идентификаторы льготников и тарифы для проезда в общественном транспорте. Это наша собственная разработка, мы её за номинальные деньги называ- передаём, она называется арм соцработника. Но вот, скажем так, какого-то, какой-то единой системы ни на региональном, ни на федеральном уровне её нету.
Ещё один аспект, где тоже надо обратить на это внимание, что помимо базы льготников, соответственно, какие правила применения этих льгот, требуется ещё база по тому, а где эти льготы применимы. Ну, и, соответственно, как применимы. Вот этого, как правило, это в большинстве регионов в бумажном виде только есть.

Спикер 5:
Ясно, спасибо. А подскажите, пожалуйста, вот в рамках текущей работы нам стоит пробовать какого-то региона собрать Такой массив данных. Ну вот и организовать хранение и доступ к информации о правилах применения Готы, может быть, как-то это визуализировать даже.
Потому что если разные критерии форда на разных регионах, то как бы модели получаются для всех будут разные, их нужно объяснять и документировать.

Спикер 1:
Да, смотрите, если мы эту с вами работу тоже пройдём, у нас просто сейчас запрос есть, инициированный нами от Новосибирской области. То есть они сами столкнулись с проблемой того, что мы для них считаем субсидии для перевозчиков вот за провоз льготной категорий граждан. И они сами Перевозчиками. Ну то есть, грубо говоря, какой перевозчик имеет право возить льготников и за это ему будет компенсация, а какой нет у них нет.
То есть это всё в виде бумажных договоров, которые они с перевозчиком подписывают. Я могу переслать формат, который мы с ними обсуждаем, и стоит задача, чтобы такую базу сделать, ну, естественно, определив в том числе и права администрирования. Ну, а мы, соответственно, с ней просто, из неё будем брать данные. Сейчас мы отчёт, чтобы понимали, по субсидиям собираем вручную.

Спикер 5:
Понятно. А можно тогда ещё уточняющий вопрос? Получается, есть какие-то правила на региональном уровне по льготникам, и ну они прописаны, существует документ. При этом для того, чтобы конкретный перевозчик, перевозил по этим правилам, то есть предоставлял эту льготу, он должен заключить договор, и в договоре это должно прописано быть.

Спикер 1:
Абсолютно верно.

Спикер 5:
А может ли быть такая ситуация, что вот есть разные переводчики. У одного переводчика в договоре льготы прописаны, а у другого нет. Соответственно, приходит какой-нибудь там инвалид, у одного у него проходит оплата, а у другого, ну, он использует эту льготную карту, а у другого какие-то проблемы.

Спикер 1:
Ну, не то чтобы проблем возникнет, просто на этом конкретном маршруте ему не предоставляется льгота, соответственно, он должен заплатить полную стоимость за проезд.

Спикер 5:
А как это выглядит технически? Вот у него есть льготная карта, он её прикладывает, она не срабатывает.

Спикер 1:
Не совсем так. То есть, смотрите, вот мы сейчас как раз Глоссари пишем вместе с Минтрансом России. Четыре есть способа, вот мы насчитали идентификации льготников на общественном транспорте. Это Ну, грубо говоря, бумажка, ну то есть какое-то удостоверение, которое принимается, и водитель по нему регистрирует поездку либо просто возит бесплатно. Второе — это транспортная карта, ну, это технология Mifer, на той же самой, на которой в Москве карта Тройка работает.
К этой карте привязываются, соответственно, льготы Когда льготник регистрирует эту карту, он должен её зарегистрировать обязательно у нас в системе, для этого Тармсоци и присутствует и используется для того, чтобы привязать вот конкретную карту с её номером к конкретному льготнику и, соответственно, назначить на неё то правило льготы, которое применимо для этого льготника на конкретных транспортных средствах. Ну вот.
Третья — это так называемая карта жителя. Это банковская карта мира обязательно, к которой привязывается льгота. То есть вам не надо отдельную карту заводить, вы можете свою карту просто зарегистрировать, и она будет тоже распознаваться билетной системой, что это льготная карта, не банковская Хотя по ней вы в других местах можете оплачивать проезд. А именно, что это идентификатор льготника. И третий вот сейчас способ, который новый, совершенно.
Есть так называемый ФЗ, не так называемый, а ФЗ 156 о Национальном мессенджере Макс. Ну вот, это четвёртый идентификатор льготников на общественном транспорте. Вот четыре способа идентификации льготников. Соответственно, если это бумажное удостоверение, понятно, он войдёт в автобус, где льгот ему не полагается, его попросят оплатить Проезд по обычным тарифам.
Если это транспортная карта и, например, это кошелёк, ну вот разные тарифы есть. Например, мы говорим про тариф с кошельком электронным, где им полагается какая-то скидка. То есть, если это он в этом автобусе, где льгота ему не полагается, либо не перевозчик не заключил договор, то он приложит транспортную карту. Если, повторюсь, это кошелёк, просто спишутся деньги, но в полной стоимости, без скидки.
То же самое с банковской картой произойдёт. Ну и с мессенджером Макс мы сделали чат-бот, соответственно, там аналогичная ситуация, просто ему предложат оплатить проезд по полной стоимости.

Спикер 5:
Понятно, спасибо большое. У меня больше вопросов нету.

Спикер 1:
Так, коллеги, какие ещё вопросы? Сейчас я тогда за мной что? Я выложу Я могу выложить, соответственно, пример постановления о том, как для перевозчиков регулируется провоз льготной категорий граждан, чтобы посмотреть по Новосибирску. Дальше я могу, соответственно, вам выложить этот формат данных по правилам применения льгот, которые мы также обсуждаем. Ну, вроде это вот это то, что мы обсудили

Спикер 5:
Спасибо. А рамочный договор с перевозчиком, в котором прописываются льготы шаблон.

Спикер 1:
Смотрите, тут тоже такой вопрос. Во-первых, если мы говорим про перевозку по регулируемым маршрутам, я посмотрю, по идее, в характеристики маршрута прописывается. Отдельный договор именно с перевозчиком на льготу я запрошу, я им перешлю. У меня сейчас нет с собой.

Спикер 5:
Спасибо.

Спикер 2:
У меня вот вопрос. Я посмотрел методику Омской области, и там получается есть конкретные пороги, например, там 100 поездок в месяц, 5 минут интервал между поездками, там с Глонасом, тоже 60% совпадений. И там получается 14 критериев всего. Будем ли мы использовать именно эти критерии для поиска, получается, аномалий?

Спикер 1:
Смотрите, ну они вот в Омской области они молодцы, пошли чуть дальше, чем остальные регионы. Можно начать с них В каждом регионе будут свои нюансы. Это зависит от правил тарификации и, соответственно, ну, и от самих тарифных планов в регионе. То есть, понятно, что если вы платите с банковской карты и платите за разовую поездку, тут возможность только то, что у вас украли эту банковскую карту, И, соответственно, взломали ваш банковский счёт, но мы вряд ли такие ситуации отследим, это вопрос к банку.
В основном льготы, ну, проблемы с льготами возникают там, где есть безлимитные тарифы. Соответственно, вот тот пример, который у вас есть в Омске, вы можете взять за основу и начать с него. А дальше, соответственно, давайте на каком-то конкретном регионе мы с вами посмотрим, какие бывают ситуации.
Вы можете пойти дальше, если у вас хватит сил, то есть как фроты отслеживают, например, в банках. По сути, мы говорим о тех же самых платёжных банковских транзакциях. Например, если вдруг неожиданно вы всю жизнь ездили на там, я утрирую, но смысл такой ...На там двух маршрутах, и тут вдруг вы пересели и с вашей карты, произвели банковской карты в данном случае, произвели много платежей на том маршруте, на котором вы никогда не ездили.
Он находится где-то в другом городе, либо в другой, не знаю, области и так далее. Вот, ну, я имею в виду в рамках региона. Вот, то это аномалия. Ну вот часто, может быть, вы сталкивались, когда вы начинаете платить где-то в необычном месте или за какие-то необычные услуги для вас, банки вам перезванивают и просят подтвердить эту транзакцию. Можно более глубокий анализ провести.
Ну, давайте начнём с чего-то простого. Действительно, самое простое — это аномальное количество поездок, отличающееся от среднего профиля. Ну вот частота этих, соответственно, транзакций. Давайте с этого начнём, а дальше, соответственно, можем обогащать.

Спикер 2:
Хорошо.

Спикер 3:
У меня возник вот вопрос по поводу самого дата-седа, который вы скинули, ну, а именно актуальности данных. Вот в названии, я как понимаю, было указано день, месяц и год, соответственно, когда были получены данные. И данные были за 2023-й год, и, как говорил Алексей Борисов, который в прошлом семестре, я как понимаю, занимался этим проектом он показал некую статистику, и в ней было видно, что больше половины.
Ну, нет, вернее, половина — это оплата безналичной безналичным способом. А вот хотелось бы сравнить данные, к примеру, за 25-й год, хотя бы, ну, другого региона, там в течение недели сравнить данные.

Спикер 1:
Смотрите, вы имеете в виду по профилю, по льготникам? Ну, и не по льготникам, а по типу, по видам оплат?

Спикер 3:
Да-да-да-да-да.

Спикер 1:
Ну, они очень сильно меняются, чаще всего, если мы говорим, особенно пропорцию между безналичной и наличной оплатой, регионы в большинстве своём сейчас вводят Так называемый дифференцированный тариф. Ну то есть оплата наличными дороже, чем оплата безналичными. Поэтому от этого может сильно зависеть вот эта пропорция, и она вряд ли к Фроду имеет отношение. Ну вот, я могу из других регионов вам прислать.
Более того, ту статистику, которую смотрите, это статистика из билетной системы «Золотой Короны», даже не из нашей. Я хотел, чтобы вы просто на ней потренированись. Вот, я могу выгрузить вам данные из нашей системы. Ну, можем взять, ну, наиболее тяжёлый вариант — это Новосибирск, потому что это самая старая и самая, как сказать, развитая система льгот в стране. Вот, поэтому можно, собственно, я могу вам и выгрузку сделать и оттуда.
Не проблема. Можете посмотреть, как форматы отличаются, плюс-минус. Ну, понятно, названия столбцов будут разные, но смысл тот же самый будет.

Спикер 3:
Да, давайте, было бы интересно сравнить как минимум.

Спикер 1:
А у меня, знаете, какой вопрос встречный? А вот я сбрасывал презентацию удалось её посмотреть вот то, что делали ваши коллеги, вот презентация «Аналитика поездок Борисов», версия 5.

Спикер 3:
А ну-да-да. Ну, Алексей Борисов нам заранее скинул презентацию, мы её просмотрели и на созвоне мы просто он нам описал свой даже, как я понял. Я описал всё, что он сделал за прошлый семестр, описал, ну, каждую деталь его, из чего он состоит и что он делает.

Спикер 1:
Смотри, что там понравилось? Вот к вопросу обучения, да, вот задавали вопрос. Вот ребят молодцы, они видели сделали Соответственно, в виде даже бордов то, что они уже однозначно как Фрод, и в том числе, подсвечивали, что кажется, что может быть Фродом. Не учитывая это в таблицах. Я имею в виду вот, сейчас немножко по-другому сформулирую.
Какая задача, например, стоит по тому же Новосибирску? То есть коллеги из Минтранса сами идентицировали, что они считают, какие признаки они считают Фродом? Но есть пограничные случаи, то есть где перевозчик говорит: «Нет». Ну вот, как я говорил, есть короткие маршруты, поэтому те критерии, что не может быть там двух последовательных поездок на одном и том же маршруте, они не совсем работают. При этом водители бывает, что забывают закрывать смену Ну вот, и соответственно получается, что вроде как на одном и том же рейсе за одну и ту же смену произошло две транзакции.
Но это действительно человек приехал, что-то купил и едет на этом же автобусе обратно, поэтому к фроду это не относится. Ну вот. Вот было бы здорово, чтобы вот такой же юзер-интерфейс мы с вами бы здесь применили. Нам вот этот подход очень понравился. Более того, он позволит, ну, как, собственно, и системы-системы работают.
То есть вы подсвечиваете, задаёте вопрос: «Это является фрондом? Мы с этим, если мы этот инструмент выдадим Минтранс, они могут либо подтверждать, либо нет провести разбор с переводчиками и тем самым формировать эту базу знаний, а какие правила применимы к идентификации Фрода? Вот такой подход очень хотелось бы с вами реализовать.

Спикер 3:
Вот по поводу, соответственно, вот этой реализации. Вот Алексей Борисов, соответственно, у него в дашборде можно было делать небольшое количество файлов, образно одного формата, вот CVC. В будущем, образно, дашборде вы хотели бы видеть, к примеру, добавление нескольких файлов, к примеру, хотя бы за неделю? То есть семь файлов там или поштучно, или в ZIP каком-либо архиве, которые будут иметь идентичную структуру,
и вот, соответственно, за неделю можно хотя бы провести там некую аналитику, образно, с одной карты было Разделено несколько раз каких-либо там махинаций, и вот к этой карте обратить внимание более досконально.

Спикер 1:
Да, смотрите, мы даже с коллегами тогда это обсуждали, мы вам дадим доступ к живой базе, мы, наверное, выделим витрину на кликхаусе. И, ну, честно говоря, вот этот вариант с файлами нам не очень комфортен. Нам было бы комфортнее, чтобы вы там чем угодно забирали бы данные непосредственно с витрины и могли, в том числе аналитику делать и в ретроспективе. Ну, что особенно интер- ну, что, собственно, имеет смысл, то есть вы вряд ли сможете в текущих данных этот фронт идентифицировать, его надо смотреть в ретроспективе.
Понятно. Я вас соединю с моей командой Т. Вот, вы с ними обсудите формат этой витрины, какие вам данные нужны, они вам её настроят, и вы сможете напрямую брать из базы данные.

Спикер 5:
А вопрос в связи с этим по технологиям, мы должны будем готовить какой-то бэк, ну, какую-то таблицу, которая будет потом выводиться на стрикаут, ой, на даталанс Яндекса.

Спикер 1:
Не-не-не, смотрите, Клик Хаус — это наша база, на ней мы реализовали просто витрину для вот любых видов отчётов. Это мои ребята настроят и вам просто доступ к ним предоставят. А дальше, куда вы эти данные забирать будете, в какой детс-борт, нам всё равно, это необязательно может быть дата-ланс, что угодно. Спасибо. Вы писали про Битрекс.
Ну, битрикс и отлично, почему нет?

Спикер 5:
Да. Спасибо.

Спикер 3:
Вот у нашей команды.

Спикер 5:
Ага, говори.

Спикер 3:
Вот у нашей команды вот последний вопрос возник. Вот по поводу, если мошенники будут использовать, к примеру, прибор Fliper Zira, есть ли какая-то реализация в каких-либо регионах, которая как-либо обнаруживает данные приборы.

Спикер 1:
...И так далее. А что это за прибор, я честно говоря, знаком? Можете мне?

Спикер 3:
Ну вот флипериз, ну, образно, вот в нашей ситуации с транспортом, мошенник может записать, соответственно, все данные себе на карту и, соответственно, иметь доступ к ней. Образно, ну, вот обычная тройка.

Спикер 1:
По поводу этого самого, Господи, копирования карт майфера. Правильно?

Спикер 3:
Ну, образно, да.

Спикер 1:
Смотрите, на майфере используются две технологии: Count ABT, так называемая и CBT. В чём разница? Вот тот случай, про который вы говорите, он применим только, если баланс хранится в незащищённом виде на самом носителе. Ну, имеется в виду, на самой карте. Да, карта Тройка именно так и работает, там есть защищённые сектора, и у них всё сохранится, но я, честно говоря, давно не слышал, чтобы были дубликаты карт троек.
Второй способ, который, кстати говоря, та же Золотая Корона, используем, мы в ряде регионов используем, когда баланс сам на карте не хранится. Там хранится открытый ключ, то есть там схема открытых-закрытых ключей, там хранится открытый ключ. Соответственно, этот ключ можно скопировать, но смысла нет, потому что при следующей транзакции он будет другой.
Вот, поэтому, ну, вот этот механизм, ну, как сказать, уже есть инструменты защиты данных вот от такого рода копирования.

Спикер 3:
Угу, понял. Спасибо.

Спикер 1:
Но при этом действительно есть ситуации, когда используются особенно старые эмиссии, когда происходит дублирование карт и так далее. Но это, честно говоря, я давно с этим не сталкивался, но это тот самый пример, о котором мы с вами говорили, когда вы можете посмотреть по поведению пользователя, да? То есть, например, одна и та же карта вдруг в одно и то же время, но на разных маршрутах была зарегистрирована.
Если вы такие ситуации будете отлавливать, ну вот, собственно, ответ на ваш вопрос, как защищаться от этих, как от этих дублиров.

Спикер 3:
Логично. Спасибо.

Спикер 1:
Ну вот аномалии, вот, соответственно, аномальное поведение, в целом поведение пользователя было бы очень интересно. Мне кажется, это было бы интересно и не только для транспорта. Ну вот, и для банков, ну вот. Поэтому, ну, давайте посмотрим на эту историю тоже. Ну, давайте по шагам как-то двигаться. Давайте сейчас вот опять же Омский пример, там, по-моему, всё интуитивно понятно. Давайте попробуем эти правила применить. Я вам разных дата-сетов могу набросать из разных регионов.
Ну вот, вы просто протестируйте, насколько эти методы подходят и где эти аномалии. Дальше мы с вами их разберём. И уже потихоньку выйдем к вот как визуализировать их. Я предлагаю так, то есть идти от инструмента к визуализации.

Спикер 3:
Да, давайте так тогда.

Спикер 1:
Ну вот первый инструмент, у вас, уверен, первый набор у вас есть по Сахалину. Я вам сейчас надёргаю из наших баз тогда каких-нибудь отчётов. Давайте попробуем там идентифицировать.

Спикер 5:
Ребята, федеральные критерии Форда — все понимают, где кодово? Все понимают, где почитать.

Спикер 4:
Ну да, у нас Сергей там создал эту доску, где размещается всё, и общая к ней тоже подключены.

Спикер 1:
А меня вот я просил прислать ссылку, я не увидел нигде. Сергей на меня выходил, но почему-то ссылку мне не прислал.

Спикер 3:
А Ссылки нет. Сейчас Яндекс перешлю её.

Спикер 1:
Ну, давайте, Ольга, была просьба же, да, где-то в другом. Давайте в Максе сделаем группу. Если в Яндексе неудобно, всё равно.

Спикер 5:
Да, давайте. Я ссылку всем скинула, можно вот сюда направлять файлы и материалы.

Спикер 1:
Ну просто, давайте организационно договоримся, где дальше продолжаем. Тогда я скопирую всё, что связано с вот данными, которые вам прислал Макс, если мы в Максе там будем, можете сделать и меня добавить туда.

Спикер 5:
Да, сделаю, добавлю. Давайте организационную максимально не могу добавить, надо. Сейчас добавлю.

Спикер 1:
Заодно протестируем мессенджер Макс, с которым мы сейчас очень плотно взаимодействуем.

Спикер 4:
Понятно. У меня вопросов нет. А если что, вопросы можно там в чате общем вам задавать?

Спикер 1:
Да мы же договорились, что будем, давайте сейчас просто договоримся, в каком из чатов мы будем соответственно общаться.

Спикер 4:
Угу. Ну, в максимум.

Спикер 1:
Давайте там, хорошо, конечно. Не стесняйтесь, задавайте вопросы. Просто некоторые вещи, вот которые вы написали, лучше было проговорить, потому что я не до конца их понял. И давайте всё-таки какую-то периодичность вот таких созвонов поставим, потому что, видите, вопрос сейчас постановочный в большей степени, мы ещё к реализации не перешли, но это и хорошо. Была, кстати говоря, хотел обратить внимание Но ошибка, которая ваши там коллеги, вот когда мы только-только первый раз такой проект пытались сделать, была то, что не сформулировав постановку задачи, уже бросали что-то кодить, и не очень хорошо получалось.
Давай сначала разберёмся с постановкой задачи, а потом будем уже к реализации переходить, хорошо? Не бойтесь задавать вопросы, я обязательно отвечу. Но давайте вот так по классике, что называется, будем двигаться.

Спикер 4:
Да и хорошо. Спасибо.

Спикер 1:
Всё, коллеги, есть что-то ещё спросить Нет. Всё тогда. Хорошего вечера, да. До свидания.